# Уровни аналитиков

## Базовые ожидания

Ожидается, что все аналитики, независимо от уровня, обладают следующими базовыми навыками и качествами:

* **Системное и структурированное мышление:** способность мыслить от общего к частному и наоборот, подход к задачам с точки зрения развития продукта/системы/экосистемы. "Декомпозиция и абстракция", "Мыслим на два шага вперёд".
* **Критическое мышление:** здоровый скептицизм при работе над задачами и анализом существующих данных. Аналитик должен допускать неточности/неполноту данных в задаче заказчика и данных в системе/продукте. Проверка качества данных должна идти параллельно с проверкой имеющихся вводных (задача заказчика/наличие данных в продукте/системе/экосистеме) на «здравый смысл». "Бизнес не всегда хочет то, что ему на самом деле нужно".
* **Коммуникация:** для доказательства своей точки зрения используются результаты исследований. Очень важно, чтобы аналитик эффективно взаимодействовал с коллегами, которые не владеют статистическими методами анализа. Аналитики должны уметь объяснять метрики, методологии и полученные результаты в понятной форме без специальных терминов. "Аналитик это переводчик, с языка разработчика на язык пользователя и обратно".
* **Простота решений:** поиск простых решений для сложных проблем всегда в приоритете. Аналитики должны сначала пробовать простые подходы, а потом браться за сложные. Если использование сложного подхода неизбежно, то аналитик должен предусмотреть способ быстрой проверки и доказательства его эффективности. "Эффективность и результаты"

## Роли
* Техлид
* Тимлид

Роли могут быть назначены аналитику после прохождения аттестации на Middle+ и выше и не являются должностью. Роль назначается сотруднику с подходящими по профилю hard и soft скиллами и подразумевает больше ответственности, вовлеченности в процесс и высокий уровень компетенций, а не переход с ролевой модели "исполнитель" на "руководитель". 

**Краткое описание грейдов:**

* **Student** Развивается и обучается с помощью более опытных коллег. Он получает заранее формализованные задачи уровня "фича", а взаимодействие со заказчиком по поставленным задачам происходит с помощью наставника (аналитика уровня middle или выше) или техлида/тимлида. "Учение - свет"
* **Junior** Самостоятельно выполняет задачи уровня "фича", активно участвует в исследовательских процессах команды и сам договаривается с заказчиком о методах реализации "фичи", защищает результат своей работы перед командой аналитиков. "Я беру ответственность".
* **Middle** Отвечает за аналитику направления/сегмента. Решает открытые проблемы и влияет на резултаты поставленных заказчиком бизнес-целей. Самостоятельно планирует время на реализацию поставленных задач и принимает решения о необходимости постановки задач на разработку формата "техдолг". "Я развиваю продукт".
* **Middle+** Решает сложные аналитические задачи и является центром экспертизы по продукту/системе. Он планирует, организует и реализует сложные задачи/проекты, которые помогают в достижении бизнес-целей на уровне система/экосистема. Распространяет свои знания и экспертизу вовне: проводит вебинары, обучения, пишет статьи по предметной области в рамках своей экспертизы. Ищет открытые проблемы в продукте/системе/экосистеме. "Я развиваю экосистему".
* **Senior** =)

## Ключевые компетенции
Компетенции аналитика растут прогрессивно с его должностью и не должны "проседать". Компетенции и навыки, освоенные аналитиком на уровне Student, должны сохраняться у аналитика уровня Junior/Middle/Middle+/Senior.
* **Student**
  -
* **Junior**
  -
* **Middle**
  -
* **Middle+**
  -
* **Senior**
  -
  
**Описание ожиданий от аналитика:**

* **Исполнение задач.** Получает и выполняет задачи на один уровень ниже, чем он сам без помощи, и задачи своего уровня при помощи более опытных коллег. Задачу можно выполнить самому, делегировать подходящему по уровню сотруднику или поделиться с другими коллегами, обладающими более глубокими знаниями в сегменте/продукте/системе/экосистеме.
* **Обработка задач.** Формализует, решает и интерпретирует задачу своего уровня сложности.
* **Skills.** Аналитику для работы необходимы следующие hard и soft скиллы:
  * Языки манипулирования данными и аналогичные им используемые технологии (SQL и его аналоги, например Язык запросов 1С).
  * Визуализация (BPMN схемы, сводные таблицы и графическая визуализация (диаграммы/гистограммы).
  * Структуризация (Excel и аналогичные табличные процессоры, использование технологий поиска и интерпретации значений из несколькихи таблиц в одной с использованием базовых функций/формул (ВПР/VLOOP, ПСТР/MID и т.д.).
  * Статистика и математика (умеет высчитать среднее, медиану и процент от числа и понимает разницу этих значений).
  * Владение печатным словом (грамотность, умение вести деловую переписку согласно принятым стандартам, использование навыков работы с текстом для корректного описания постановки задачи/технического задания/инструкции по применению/обучающего материала).
  * Конкретизация и акцентуализация (умение конкретизировать "расплывчатое", акцентировать внимание на "важном").
  * Python (на базовом уровне надо бы, по-хорошему, синтаксис без библиотек. Для автоматизации рутинной работы и оптимизации с текущих процессов).
* **Обмен знаниями.** Чем выше уровень аналитика, тем шире круг людей, с которыми он обменивается опытом. Обмен опытом и компетентные советы касаются как коллег внутри департамента/отдела, так и заказчика/представителя бизнеса.
* **Управление ожиданиями.** Самостоятельно планирует и структурирует свою нагрузку (матрица Эйзенхауэра, метод Парето и т.д.).
* **Влияние на бизнес.** Работа аналитика влияет как на SMART-задачи департамента/отдела, так и на бизнес-результаты заказчика/компании.

## Сложность задачи

Для определения/уточнения уровня объёма задачи для аналитики мы используем понятие «сложность». 
Сложность задачи - результат предварительной оценки комплекса мероприятий для решения задачи через призму критериев сложности. 
Сложная задача без обширного комплекса мероприятий по ней не является сложной. "Сложность = Комплексность" 
Сложность задачи определяется по следующим критериям:

* **Развернутость** Определяет, насколько открытой/развернутой была постановка задачи. Первичный анализ мероприятий по задаче следует из описания и не требует уточнения при первичной оценке, ясны "цель", "задача", "эффективность", "результат" и "критерии приёмки".
* **Масштаб** Определяет продолжительность, важность и влияние задачи на сегмент/проект/продукт/систему/экосистему. Масштаб определяется количеством затронутых при разработке механизмов сегмента/проекта/продукта/системы/экосистемы.
* **Аналитическая сложность** Определяет техническую сложность проработки описываемого механизма/функционала для реализации поставленной задачи.
* **Не придумал название, но тут про набор текста** Определяет временные затраты на написание постановки задачи/технического задания, как набора текста. Сложная с точки зрения анализа задача может не требовать обширного описания. Простая с точки зрения анализа задача может потребовать обширного описания.

## Ожидания от уровня аналитиков:
???
# Необходимые условия для переходов между уровнями/грейдами

## Student to Junior

От аналитика уровня Studen ожидается рост до Junior в течение трёх-шести месяцев. Для подтверждения грейда Junior аналитик Student должен самостоятельно провести исследование, описание и защиту нескольких задач уровня Junior (фича) или одной задачи уровня Middle (сегмент), результаты которого будут оценены, как положительные, его наставником и тимлидом/техлидом. Повышение грейда производится путём интервью аналитика уровня Student с командой из наставника и техлида/тимлида или аналитиком уровня Middle.

## Junior to Middle

От аналитика уровня Junior ожидается рост до Middle в течении полугода-полутора лет. К грейду Middle должны стремиться все аналитики, дальнейший рост желателен, но не является обязательным.
Для подтверждения грейда Middle аналитик Junior должен самостоятельно провести исследование, описание и защиту нескольких задач уровня Middle или воплотить аналитический проекта уровня Middle+ (крупная разработка формата проект/продукт) и провести его презентацию/защиту на интервью с техлидом/тимлидом и аналитиками уровня Middle+.

## Middlе to Middle+

Для перехода на уровень Middle+ нужно выполнить исследование, описание и защиту нескольких задач уровня Middle+ (крупная разработка формата проект/продукт). Защита производится на интервью с командой при участии техлида/тимлида команды разработки, техлида/тимлида команды аналитиков и аналитиками уровня Middle+ и выше.

## Middle+ to Senior

Решение по формату задачи/задания, критериям его успеха и формату защиты принимается экспертной комиссией, которая состоит из техлида/тимлида команды аналитики, техлида/тимлида команды разработки, аналитиков уровня Senior и руководителей ИТ подразделения.
